
# 檔案引用

### .h檔

```c
#include <pthread.h>
#include <stdbool.h>
#include <stdint.h>
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>
#include <unistd.h>
```

##### pthread.h：

說明：**提供了使用 POSIX 線程（POSIX threads）的函式庫**。
<details>
  <summary>POSIX介紹</summary>

>POSIX（Portable Operating System Interface）線程是一個**用於多執行緒編程的標準接口**。它定義了一套函式、常數和資料類型，用於創建、管理和同步多個執行緒。
>
>POSIX線程的主要目的是提供一種可移植的方法來處理多執行緒編程，使得程式碼可以在不同的作業系統上運行而不需要進行太多的修改。POSIX線程提供了一套標準的API，讓**開發人員能夠以相似的方式創建和管理執行緒，並在這些執行緒之間進行同步和通訊。**
>
>使用POSIX線程，您可以執行以下操作：
>
>- **創建**新的執行緒：使用pthread_create函式創建新的執行緒，並指定執行的函式。
>- **管理**執行緒的屬性：使用pthread_attr_*系列函式設置和獲取執行緒的屬性，例如優先級、堆疊大小等。
>- **等待執行緒的結束**：使用pthread_join函式等待一個執行緒的結束，並獲取其返回值。
>- 執行緒**同步**：使用互斥鎖（mutex）、條件變量（condition variable）和信號量（semaphore）等機制實現執行緒之間的同步和互斥。
>- **取消**執行緒：使用pthread_cancel函式取消一個執行緒的運行。
>- **處理執行緒間的資料共享**：使用互斥鎖和條件變量等機制保護共享資源，以防止多個執行緒同時訪問導致競爭條件。
>
>POSIX線程是一個非常強大和常用的多執行緒編程工具，它可以在不同的作業系統上提供一致的多執行緒支持，使得開發人員能夠編寫可移植且高效的多執行緒程式碼。
</details>
</br>

功能：定義了線程相關的函式、常數和資料類型，用於**創建**、**管理**和**同步多個執行緒**。

##### unistd.h：

說明：提供了**POSIX作業系統API**的函式。
功能：**定義了許多POSIX系統調用**（system call），**包括文件和目錄操作、進程控制、檔案描述符操作等。**


##### stdbool.h：

說明：引入了一種新的資料型別 bool，用於表示真（true）或假（false）的值。
功能：定義了 bool 型別和 true、false 的宏定義，以及與布爾邏輯運算相關的常數和函式。
##### stdint.h：

說明：提供了固定寬度的整數型別的定義。
功能：定義了不同位元數的整數型別，如 int8_t、uint16_t 等，確保它們在不同系統上具有相同的位元數。
##### stdio.h：

說明：提供了標準輸入輸出（I/O）相關的函式。
功能：**定義了輸入輸出函式，如 printf、scanf、fopen、fclose 等**，以及相關的資料型別和宏定義。
##### stdlib.h：

說明：**提供常用的函式庫函式**。
功能：定義了**內存分配函式**、**數學**函式、**隨機數**生成函式、**字串轉換**函式等。

##### string.h：

說明：提供了字串處理相關的函式。
功能：定義了字串操作函式，如**字串複製、連接、比較、搜索等**，以及相關的資料型別和宏定義。
